# Stack
## Stack 계산기
### 후위 표기법 변환
### 문자열로 된 계산기 
- Stack을 이용하여 값을 계산할 수 있음
- 문자열 수식 계산의 일반적인 방법
  Step1. 중위 표기법의 수식을 후위 표기법으로 변경함(Stack이용)
- Step2. 후위 표기법의 수식을 stack을 이용하여 계산

### Step1. 중위 표기법의 후위 표기법 변환 방법 1
1. 수식의 각 연산자에 대해서 우선순위에 따라 괄호를 사용하여 다시 표현함
2. 각 연산자를 그에 대응하는 오른족 괄호의 뒤로 이동시킴
3. 괄호를 제거함

### Step1. 중위 표기법의 후위 표기법 변환 방법 2
1. 입력 받은 중위 표기법에서 토큰을 읽음
2. 토큰이 피연산자면 토큰을 출력
3. 토큰이 연산자(괄호포함)일 때,
  - 이 토큰이 스택의 top에 저장되어 있는 연산자보다 우선순위가 높으면 스택에 push하고, 
  - 그렇지 않다면 스택 top의 연산자의 우선순위가 토큰의 우선순위보다 작을 때까지 스택에서 pop한 후 토큰의 연산자를 push한다. 만약 top에 연산자가 없으면 push한다.
4. 토큰이 오른쪽 괄호')'이면 스택 top에 왼쪽 괄호'('가 올 때까지 스택에 pop연산을 수행하고 pop한 연산자를 출력. 왼쪽 괄호를 만나면 pop만 하고 출력하지는 않음
5. 중위 표기법에 더 읽을 것이 없다면 중지하고, 더 읽을 것이 있다면 1부터 다시 반복
6. 스택에 남아 있는 연산자를 모두 pop하여 출력
  - 스택 밖의 왼족 괄호는 우선 순위가 가장 높으며, 스택 안의 왼족 괄호는 우선 순위가 가장 낮다.

---

## 후위 표기법 연산
### Step2. 후위 표기법 식을 Stack을 이용하여 계산
1. 피연산자를 만나면 스택에 push함
2. 연산자를 만나면 필요한 만큼의 피연산자를 스택에서 pop하여 연산하고, 연산결과를 다시 스택에 push함. 
3. 수식이 끝나면, 마지막으로 스택을 pop하여 출력

--- 

## Backtracking
- 후보해를 구성해 나가다가, 더 이상 해가 될 수 없다고 판단되면 되돌아가서(backtrack) 다른 경로를 시도하는 방법

- 문제 해결을 위한 탐색 알고리즘의 하나
- 가능성이 없는 경로는 더 이상 탐색하지 않고 되돌아가며 해결책을 찾는 방식
- 가능성이 없는 경로는 더 이상 탐색하지 않고 되돌아가며 해결책을 찾는 방식
- 최적화(optimization) 문제와 결정(decision)문제에 적용

- 적용 예 
 - N-Queens 문제
 - 미로 찾기
 - 순열/조합 생성
 - 부분집합 탐색
 - 스도쿠 풀이 등 

### Backtracking 과 DFS와의 차이
- Prunning(가지치기) 유무
  - Backtracking은 어떤 node에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않고 시도를 줄임
- 조기 경로 차단
 - DFS는 모든 경로를 추적하지만, Backtracking은 불필요한 경로를 조기에 차단
- 경우의 수가 많은 경우
  - 예를 들어 N!인 경우의 수를 가진 문제에 대해 DFS를 가하면 처리가 불가능
  - Backtracking을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만, 최악의 경우 지수함수 시간(Exponential Time)을 요하므로 처리가 불가능함